消費税法（抜粋）

第1条（目的）
この法律は、国内において事業者が行う資産の譲渡等及び特定の役務の提供並びに輸入取引に課する消費税について、課税標準、税率、税額の計算、申告、納付、還付その他の事項を定めることを目的とする。

第2条（定義）
この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
1. 資産の譲渡等　事業として対価を得て行う資産の譲渡及び貸付け並びに役務の提供をいう。
2. 課税資産の譲渡等　国内において事業者が行う資産の譲渡等のうち、対価の額が政令で定める金額以上であるものをいう。
3. 課税仕入れ　事業者が課税資産の譲渡等を行うために課税資産の譲渡等を受けた場合における当該課税資産の譲渡等をいう。

第4条（課税標準）
消費税の課税標準は、課税資産の譲渡等につき、当該課税資産の譲渡等の対価の額とする。

第5条（税率）
消費税の税率は、百分の十とする。ただし、政令で定める課税資産の譲渡等については、百分の八とする。

第6条（税額の計算）
消費税の税額は、課税標準の額に税率を乗じて計算した金額とする。

第7条（仕入税額控除）
事業者は、課税期間における課税仕入れに係る消費税額を、当該課税期間の消費税額から控除する。

第8条（申告及び納付）
事業者は、課税期間の末日の翌日から二月以内に、税務署長に申告書を提出し、かつ、当該申告書に記載した消費税額を納付しなければならない。

第9条（還付）
事業者は、課税期間における課税仕入れに係る消費税額が当該課税期間の消費税額を超える場合には、その超える金額の還付を受けることができる。

第10条（軽減税率）
飲食料品（酒類を除く。）の譲渡については、百分の八の税率を適用する。

第11条（非課税取引）
次に掲げる資産の譲渡等は、消費税を課さない。
1. 土地の譲渡及び貸付け
2. 有価証券等の譲渡
3. 預貯金の利子及び保険料を対価とする役務の提供
4. 郵便切手類の譲渡
5. 印紙の譲渡
6. 商品券等の譲渡
7. 国等が行う特定の役務の提供
8. 外国為替業務に係る役務の提供
9. 社会保険医療の給付等
10. 介護保険サービスの提供
11. 社会福祉事業等による資産の譲渡等
12. 助産に係る役務の提供
13. 埋葬料、火葬料を対価とする役務の提供
14. 一定の身体障害者用物品の譲渡
15. 学校教育に係る役務の提供
16. 教科用図書の譲渡
17. 住宅の貸付け

第12条（簡易課税制度）
基準期間における課税売上高が5,000万円以下の事業者は、簡易課税制度を選択することができる。

第13条（インボイス制度）
令和5年10月1日から、適格請求書等保存方式（インボイス制度）が導入される。

第14条（免税事業者）
基準期間における課税売上高が1,000万円以下の事業者は、消費税の納税義務を免除される。

第15条（新設法人の特例）
新設法人は、設立の日から2年間は、基準期間における課税売上高に関係なく、消費税の納税義務を免除される。

第16条（課税期間）
消費税の課税期間は、個人事業者については暦年、法人については事業年度とする。

第17条（基準期間）
基準期間は、課税期間の前々年又は前々事業年度とする。

第18条（課税売上高）
課税売上高は、基準期間における課税資産の譲渡等の対価の額の合計額とする。

第19条（課税仕入れに係る消費税額）
課税仕入れに係る消費税額は、課税仕入れの対価の額に税率を乗じて計算した金額とする。

第20条（仕入税額控除の特例）
簡易課税制度を選択した事業者は、課税仕入れに係る消費税額の計算について、政令で定める方法によることができる。

第21条（還付の特例）
課税期間が1年を超える法人については、還付の特例がある。

第22条（申告書の記載事項）
申告書には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
1. 課税期間
2. 課税売上高
3. 課税仕入れに係る消費税額
4. 消費税額
5. 還付金額

第23条（帳簿書類の保存）
事業者は、帳簿書類を7年間保存しなければならない。

第24条（更正の請求）
事業者は、申告書に記載した事項に誤りがある場合には、更正の請求をすることができる。

第25条（修正申告）
事業者は、申告書に記載した事項を修正する場合には、修正申告をしなければならない。

第26条（加算税）
事業者が申告書を提出しなかった場合又は申告書に記載した消費税額が不足している場合には、加算税が課される。

第27条（延滞税）
事業者が納付すべき消費税額を納付期限までに納付しなかった場合には、延滞税が課される。

第28条（不服申立て）
事業者は、税務署長の処分に不服がある場合には、国税不服審判所に審査請求をすることができる。

第29条（罰則）
事業者が虚偽の申告をした場合には、5年以下の懲役又は500万円以下の罰金に処される。

第30条（施行期日）
この法律は、昭和64年4月1日から施行する。

