法人税法（抜粋）

第1条（目的）
この法律は、法人の所得に対する税について、課税標準、税率、税額の計算、申告、納付、還付その他の事項を定めることを目的とする。

第2条（定義）
この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
1. 法人　会社法に規定する会社、協同組合等、公益法人等、人格のない社団等をいう。
2. 所得　各事業年度の所得の金額をいう。
3. 所得の金額　各事業年度の益金の額から損金の額を控除した金額をいう。

第3条（課税標準）
法人税の課税標準は、各事業年度の所得の金額とする。

第4条（税率）
法人税の税率は、次に掲げる区分に応じ、当該各号に定める税率とする。
1. 各事業年度の所得の金額のうち年800万円以下の部分　百分の15
2. 各事業年度の所得の金額のうち年800万円を超える部分　百分の23.2

第5条（税額の計算）
法人税の税額は、課税標準の額に税率を乗じて計算した金額とする。

第6条（益金の額）
益金の額は、各事業年度の収益の額とする。

第7条（損金の額）
損金の額は、各事業年度の費用の額とする。

第8条（所得の金額の計算）
所得の金額は、益金の額から損金の額を控除した金額とする。

第9条（申告及び納付）
法人は、各事業年度終了の日の翌日から2月以内に、税務署長に申告書を提出し、かつ、当該申告書に記載した法人税額を納付しなければならない。

第10条（還付）
法人は、各事業年度の所得の金額が損金の額を超える場合には、その超える金額の還付を受けることができる。

第11条（青色申告）
法人は、青色申告の承認を受けることができる。

第12条（青色申告特別控除）
青色申告の承認を受けた法人は、所得の金額から65万円を控除することができる。

第13条（専従者給与）
青色申告の承認を受けた法人は、専従者給与を損金に算入することができる。

第14条（損失の繰越控除）
法人は、各事業年度の所得の金額が損金の額を超える場合には、その超える金額を翌事業年度以降に繰り越すことができる。

第15条（少額減価償却資産）
法人は、取得価額が10万円未満の減価償却資産については、取得した事業年度に損金に算入することができる。

第16条（交際費等の損金不算入）
法人は、交際費等については、損金に算入することができない。

第17条（寄附金の損金算入限度額）
法人は、寄附金については、所得の金額の百分の2.5を限度として損金に算入することができる。

第18条（研究開発費の特別控除）
法人は、研究開発費については、所得の金額から控除することができる。

第19条（中小企業者等の特例）
中小企業者等については、特別控除等の特例がある。

第20条（連結納税）
法人は、連結納税を選択することができる。

第21条（組織再編成）
法人の合併、分割等については、特別の取扱いがある。

第22条（国際課税）
外国法人については、特別の取扱いがある。

第23条（移転価格税制）
関連法人間の取引については、独立企業間価格による課税が行われる。

第24条（過少資本税制）
外国法人等の資本の額が少ない場合には、特別の取扱いがある。

第25条（受取配当等の益金不算入）
法人は、受取配当等については、益金に算入しないことができる。

第26条（外国税額控除）
法人は、外国で納付した税額については、国内の法人税額から控除することができる。

第27条（欠損金の繰越控除）
法人は、各事業年度の所得の金額が損金の額を超える場合には、その超える金額を翌事業年度以降に繰り越すことができる。

第28条（欠損金の繰戻還付）
法人は、各事業年度の所得の金額が損金の額を超える場合には、その超える金額について還付を受けることができる。

第29条（申告書の記載事項）
申告書には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
1. 各事業年度
2. 所得の金額
3. 法人税額
4. 還付金額

第30条（帳簿書類の保存）
法人は、帳簿書類を7年間保存しなければならない。

第31条（更正の請求）
法人は、申告書に記載した事項に誤りがある場合には、更正の請求をすることができる。

第32条（修正申告）
法人は、申告書に記載した事項を修正する場合には、修正申告をしなければならない。

第33条（加算税）
法人が申告書を提出しなかった場合又は申告書に記載した法人税額が不足している場合には、加算税が課される。

第34条（延滞税）
法人が納付すべき法人税額を納付期限までに納付しなかった場合には、延滞税が課される。

第35条（不服申立て）
法人は、税務署長の処分に不服がある場合には、国税不服審判所に審査請求をすることができる。

第36条（罰則）
法人が虚偽の申告をした場合には、5年以下の懲役又は500万円以下の罰金に処される。

第37条（施行期日）
この法律は、昭和40年4月1日から施行する。

