相続税法（抜粋）

第1条（目的）
この法律は、相続又は遺贈により取得した財産に課する税について、課税標準、税率、税額の計算、申告、納付、還付その他の事項を定めることを目的とする。

第2条（定義）
この法律において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。
1. 相続　被相続人の財産を相続人が承継することをいう。
2. 遺贈　被相続人が遺言により財産を他人に与えることをいう。
3. 相続税　相続又は遺贈により取得した財産に課する税をいう。

第3条（課税標準）
相続税の課税標準は、相続又は遺贈により取得した財産の価額とする。

第4条（税率）
相続税の税率は、次に掲げる区分に応じ、当該各号に定める税率とする。
1. 1,000万円以下の部分　百分の10
2. 1,000万円を超え3,000万円以下の部分　百分の15
3. 3,000万円を超え5,000万円以下の部分　百分の20
4. 5,000万円を超え1億円以下の部分　百分の30
5. 1億円を超え2億円以下の部分　百分の40
6. 2億円を超え3億円以下の部分　百分の45
7. 3億円を超え6億円以下の部分　百分の50
8. 6億円を超える部分　百分の55

第5条（税額の計算）
相続税の税額は、課税標準の額に税率を乗じて計算した金額とする。

第6条（基礎控除）
相続税の基礎控除は、3,000万円に600万円に法定相続人の数を乗じて計算した金額を加算した金額とする。

第7条（配偶者の税額軽減）
配偶者は、1億6,000万円又は配偶者の法定相続分のいずれか多い金額まで相続税を課さない。

第8条（未成年者控除）
未成年者は、20歳に達するまでの年数に10万円を乗じて計算した金額を控除する。

第9条（障害者控除）
障害者は、85歳に達するまでの年数に10万円を乗じて計算した金額を控除する。

第10条（相次相続控除）
相次相続控除は、前回の相続から10年以内に相続が発生した場合に適用される。

第11条（贈与税額控除）
贈与税額控除は、相続開始前3年以内の贈与について適用される。

第12条（小規模宅地等の特例）
小規模宅地等については、評価額の減額が認められる。

第13条（配偶者の居住用財産の特例）
配偶者の居住用財産については、評価額の減額が認められる。

第14条（事業承継税制）
事業承継税制については、納税の猶予が認められる。

第15条（申告及び納付）
相続人は、相続開始の日から10月以内に、税務署長に申告書を提出し、かつ、当該申告書に記載した相続税額を納付しなければならない。

第16条（還付）
相続人は、相続税額が還付される場合には、その還付を受けることができる。

第17条（延納）
相続人は、相続税額を延納することができる。

第18条（物納）
相続人は、相続税額を物納することができる。

第19条（申告書の記載事項）
申告書には、次に掲げる事項を記載しなければならない。
1. 被相続人の氏名
2. 相続人の氏名
3. 相続財産の価額
4. 相続税額
5. 還付金額

第20条（帳簿書類の保存）
相続人は、帳簿書類を7年間保存しなければならない。

第21条（更正の請求）
相続人は、申告書に記載した事項に誤りがある場合には、更正の請求をすることができる。

第22条（修正申告）
相続人は、申告書に記載した事項を修正する場合には、修正申告をしなければならない。

第23条（加算税）
相続人が申告書を提出しなかった場合又は申告書に記載した相続税額が不足している場合には、加算税が課される。

第24条（延滞税）
相続人が納付すべき相続税額を納付期限までに納付しなかった場合には、延滞税が課される。

第25条（不服申立て）
相続人は、税務署長の処分に不服がある場合には、国税不服審判所に審査請求をすることができる。

第26条（罰則）
相続人が虚偽の申告をした場合には、5年以下の懲続又は500万円以下の罰金に処される。

第27条（施行期日）
この法律は、昭和25年4月1日から施行する。

